אשלם אדוני פה הולך ותהי משכורתך שלמה מעם אדוני אלוהי ישראל אשר באת לחסות תחת כנפיו.
בועז מכיר את הסיפור ומדברים עליו בבית לחם. אמנם רות היא מואביה ועל המואבים אומר ספר דברים לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם.
אבל החסד של הרות הוא חסד בלתי נתפס.
זה לא חסד שגורם למי מהנשים להציע עזרה לנעמי ולרות,
אבל לא חסד שמדברים עליו בעיר.
ובועז מרגיש שהחסד הזה דורש ממנו לעשות חסד אחר,
חסד אחר אל מול החסד שלה.
לא תאמר ימצא חן בעיניך אדוני כי נחמתני וכי דיברת על לב שפחתך
ואנוכי לא אהיה כאחת שפחותיך.
אבל זה לא נגמר.
הגיעה הפסקת האוכל של הפועלים ובועז קורא לרות.
ואומר לה בועז לעת האוכל גושי הלום ואכלת מן הלחם.
הוא אמר תתכבדי מהאוכל שהבאתי לפועלים שלי אבל
לא תאכלי לחם סתם וטבלת פיתך בחומץ. כלומר, תאכלי אותי עם תוספת.
ותשע מצד הקוצרים ויצבוט לקליב ותאכל ותסבב ותותר.
ותקום ללקט.
ויצר בועז את נעריו לאמור גם בין ההומרים תלקט ולא תחלימוה.
גם שאל תשאול להם בין הצוותים.
כלומר,
תזרקו לה קצת מבין הצוותים ועזבתם ולקטה ולא תגרעו בה.
ותלקט בשדה עד הערב ותחבוט את אשר לקטה ויהי כאפת שעורים.
היא מסיימת ביום עבודה אחד לשוב לביתה עם כמות אדירה של שעורים.
אחרי שהיא חבתה אותם,
יש לה שיעור של שאה.
השיעור הזה נע,
תלוי אם זה בחיים הנוער או חזון איש,
הוא נע בין 25 ל-43 ליטרים של שעורים, שזו הייתה כמות מטורפת.
ותיסע ותבוא העיר ותרך עמותה את אשר לקטה ותוצא ותיתן לה את אשר הותירה משובעה.
ותאמר לך עמותה, איפה לקטת היום?
ואנה עשיתי עם הכרך ברוך.
הפסוקים כאן מעידים על מידת הרעב שבו מצויה נעמי.
רות חוזרת כמות אדירה של שעורים. הדת נותנת שנעמי תאמר לה דבר שאני שקרוייך.
הרי שאני תשאל אותה איפה לקטה.
אבל מה שנעמי עושה זה לאכול.
ורק אחרי שהיא אוכלת שבעה ומותירה, היא מתפנה לשאול את רות איפה לקטת היום.
ותגת לחמותה את אשר עשתה עמו.
ואז רות מספרת לנעמי את שמו של בעל השדה,
בלי לדעת שיש ביניהם איזה קרבה מסוימת.
ותאמר שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז.
ותאמר נעמי לכלתה ברוך הוא לאדוני אשר לא עזב, חסדו את החיים ואת המתים.
ותאמר לנעמי קרוב הוא לנו האיש מגואלנו.
ותאמר ושוב פעם ותאמר התרגשות עצומה אוחזת בנעמי.
לא הקרבה המשפחתית היא זו שמגרשת אותה.
עד כה בועז לא נתן לאותה קרבה משפחתית משקל כלשהו.
לכל הנראה הוא גם לא הושיט כל עזרה לנעמי ורות העניות המורעבות,
אלא מה שמרגש את נעמי הוא מגואלן,
הוא יכול לגאול אותן על ידי לקיחתה של רות לאישה.
ותאמר רות המואביה גם כי אמר אליה אם הנערים אשר לי תדבקין,
עד כי אם כילו את כל הקציר אשר לי.
ותאמר נעמי אל רות קלטה טוב ביתי כי תצאי עם נערותיו ולא יפגעו בך בשדה אחר.
כאן גם נעמי יודעת על אודות הסכנה בהם הייתה רות
כשהלכה ללקט שיבולים בשדה בשדות אבל בועז הוא אדם ישר
כי תצאי עם נערותיו ולא יפגעו בך בשדה אחר.
ותדבק בנערות בועז ללקט עד כלות קציר השעורים וקציר החיטים ותה שוב אל חמותה.
אז בועז הכיר את רות האדם שאחרי הסיפור שמספרים בבית לחם
נתן לה את האפשרות ללקוט שיבולים בשדותיו ואם הוא התעניין בהמשך ברות,
לא נאמר על כך דבריו. לא רק זה,
אלא נגמרה לה עונת הקצירות חוזרת הביתה לנעמי
נעמי שאולי כוונתה הייתה שבועז הגואל יציע לייבם את רות
אבל שום דבר לא קורה.
הקציר הסתיים, בועז נעלם, רות ונעמי נשארו בבית וכלום.
נדמה שבועז לא מתעניין.
ותאמר לה נעמי לחמותה, בתי,
הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך.
ואתה, הלא בועז מודעתנו,
מודעתנו אשר ראית את נערותיו והנה הוא זורע את גורן השעורים הלילה
ורחץ וסקת ושם שמלותייך עלייך. תתלבשי
בבגדים הטובים שלך וירדת גורן.
אל תתוודעי לאיש עד כלותו לאכול ולשתות.
ויהי בשכבו וידעת את המקום אשר ישכב שם.
הוא בת וגילית מרגלותיו ושחט והוא יגיד לך את אשר תעשי.
נעמי מחליטה לנקוט פעולה אקטיבית. עד עכשיו
היא ציפתה אולי שבועז ירצה לגאול את רות,
לגאול אותה,
אבל זה לא קורה.
והיא שולחת את רות אליו.
ותאמר אליה כל אשר תאמרי אלי אעשה. נדמה שהציווי של נעמי אינו פשוט לרות, אבל היא מחפיפה את עצמה לדבריה כל אשר תאמרי אלי אעשה.
ותרד הגורן ותס ככל אשר ציווה את חמותם.
ויאכל בועז וישת ויתיו ליבו,
ויבוא לשכב בקצה הערימה,
ותבוא בלט ותגל מרגלותיו ותשכב. אז הנה הוא נרדם לו בקצה הערימה,
והיא מגיעה בשקט ונשכבת למרגלותיו.
והנה באמצע הלילה בועז מתעורר או משהו מאיר אותו, והוא שם ליבו לדמות האישה השוכבת למרגלותיו,
והוא נבהל מאוד.
ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפט.
והנה אישה שוכבת למרגלותיו,
חושך באסם, אפשר לראות רק צללים.
בועז הוא לא מזהה את האישה, והוא שואל,
ויאמר, מי את?
ותאמר, אנוכי רות אמתיך ופרסת כנפיך על אמתיך, כי גואל אתה.
אתה גואל?
יש בכוח שלך לגאול את נשמתו של בעלי שלא השאיר לו שם ושארית בעולם הזה.
לגאול את נשמתו של החותן שלי.
והגואל, כמו גואל את נשמתו של הנפטר,
על ידי שמביא לעולם הזה נשמת ילד קטן שנקרא על שם האב שלו, זכה להיות אב
באמת קודם זמנו, כמו מה שאומר בספר דברים,
יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאישה ואימה,
והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת,
ולא ימחה אשמו מישראל.
ובועז לא העלה על דעתו קשר כזה עם רות.
אבל כעת, כאשר הדברים נאמרו בפירוש,
הוא מגיב ועונה,
ואומר ברוכה,
כשאט לאדוני בתי היטב חסדך האחרון מן הראשון,
לבלתי לכת אחרי הבחורים עם דל ועם עשיר.
ואתה בתי אל תראי כל אשר תאמרי אעשה לך,
כי יודע כל שער עמי כי אשת חיילת.
ואתה אם אמנם כי גואל אנוכי, וגם יש גואל קרוב ממני.
ליני הלילה והיה בבוקר, היא מגלך טוב, יגאל,
ולא יחפוץ לגאלך וגאלתך אנוכי חי אדוני שכבי עד הבוקר.
אני אשמח מאוד לגאול אותך,
אבל יש מישהו שיותר קרוב אלייך,
הוא קרוב משפחה
בדרגה יותר קרובה,
אז אני אחכה, נחכה עד הבוקר, נראה אם הוא ירצה לגאול, אז מצוין. ואם הוא לא ירצה עוד יותר מצוין, כי אז אני אוכל לגאול אותך.
ותשכב עם עגלותיו עד הבוקר, ואתה קום בטרם יכיר איש את רעהו,
כי באה אישה גורן, הוא שולח אותה כאשר עדיין יש חושך בחוץ,
כדי שאף אחד לא ידע שאותה אישה ישנה איתו בגורן.
ויאמר אבי המטפחת אשר אלייך ויחזי בה,
ותאכז בה, וימעוד שש שעורים,
וישת עליה, ויבוא העיר.
ותבוא אל חמותה,
ושוב היא מגיעה עוד קודם על אוטו שחר, דופקת על הדלת או נכנסת אל תוך הפלילות הבית, ונעמי שואלת,
ואתה אומר, מי את, ביתי?
ואתה גדלה את כל אשר עשה לה איש,
ותאמר, שש השעורים האלה אשר נתן לי,
כי אמר אלי אל תבואי ריקה מלחמותך.
ותאמר, שבי ביתי עד אשר תדעי ניך יפול דבר,
כי לא ישקוט האיש,
כי אם כלה הדבר היום.
ובועז עלה השער וישב שם.
ישיבה בשער בעת העתיקה הייתה ביטוי להיותך שופט באותו שבט.
והנה הגואל עובר אשר דיבר בועז,
ויאמר, סור, השווה נא פלוני אלמוני,
ויסר וישב.
ובועז מציע לאותו קרוב משפחה, שקרוב ממנו לאלימלך,
בעלה של נעמי, שנפטר, הצעה חשובה.
וייקח עשרה אנשים מזקני העיר, וייאמר, שבו פה, ויישבו,
ויאמר לגואל, חלקת השדה אשר להכינו לאלימלך,
מכרה נעמי השבה משדה מואב.
ואני אמרתי, אגלה אוזנך לאמור,
קנה נגד היושבים ונגד זקני עמי, אם תגאל, גאל.
ואם לא, יגאל, אגידה לי ועדיה,
כי אין זולתך לגאול ואנוכי אחריך.
אדם שמוכר את נחלתו יכול קרוב משפחתו לגאול את השדה.
ובועז
מציע לאותו גואל לגאול את השדה שמכרה נעמי. לא ברור מתי השדה הזה נמכר.
עכשיו אם הוא היה נמכר לפני היציאה לשדה מואב,
היה לו לומר שאת חלקת השדה מכר אלימלך.
ואם היא נמכרה כעת,
אז מדוע לנעמי ולרות לא היה הבעלות על הממון?
אולי הייתה זו חלקת שדה שש שנים עומדת כשדה בו,
ונעמי רוצה כעת למכור אותה.
בין כך ובין כך יש חלקת שדה שצריך לגאול.
האם אתה מוכן לגאול אותה?
ואותו פלוני אלמוני מסכים. ויאמר אנוכי יגאל,
ובועז רק מחדד את הדברים. ויאמר בועז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומיד רות המאביע אשת המת.
קנית להקים שם המת על נחלתו.
זו עסקת חבילה.
השדה מגיע ביחד עם רות.
ומרות אתה צריך להקים זרע.
וכאן אותו גואל אלמוני מזדעזע, ויאמר הגואל לא אוכל לגאול לי פן אשחית את נחלתי.
ללא ספק המחשבה של הכנסת אישה מואביה, אישה לבת לאותו עם בזוי ושנוא,
אל תוך הבית, עם שאסור להכניס אותו, לגייר אותו, להכניס אותו לתוך עם ישראל. זו מחשבה בלתי נתפסת. לא אוכל לגאול לי פן אשחית נחלתי.
גאה לך אתה את גאולתי, כי לא אוכל לגאול.
כאן הסיפור בעצם עוצר את שטף הדברים,
כי הוא יודע שהוא כותב פה על דברים שלא כך ידועים בזמן שהספר נכתב למעשה.
וזאת לפנים בישראל על הגאולה ולתמורה לקיים כל דבר,
שעליו איש נעלו ונתן לרעהו וזו התעודה בישראל.
ויאמר הגואל לבועז קנה לך וישלוף נעלו ויאמר בועז לזקנים ולכל העם עדים אתם היום,
כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר למחלון ולכליון מיד נעמי, וגם את רות המביאה אשת מחלון קניתי לי לאישה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שם המת מימיכיו
ומשאר מקומו עדים אתם היום.
שלוש הערות על ההבדלים בין מה שמסופר כאן בפשט הכתובים לבין החליצה והייבום של ימינו.
במשך הפסוקים לא ברור מי שולף נעל,
האם הגואל שולף את נעלו ונותן אותה לבועז,
ועל ידי זה חל הקניין,
השבוע אז שולף את נעלו ונותן אותה לגואל,
ואז בסוג של קניין סודר הוא קונה את כל מה שהגואל אמור היה לקנות.
יש בזה מחלוקת גם בחזל.
גם הפתיחה הייתה שזו לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה לקיים כל דבר שעליו איש נעלו ונתן לרעהו, וזו התעודה בישראל. כלומר,
זו הייתה צורה של קניינים, היו שולפים נעל,
נותנים אותה כנראה למוכר, כך נראה לי הפשט,
ואז בצורה כזאת בעצם המוכר ביצע את המכירה.
עוד דבר, הגאולה, שוב, היא כניסה מוחלטת תחת המת.
בעקבות הגאולה כל רכוש המת, כל רכוש הבנים שלו,
מחלון וכיליון, וגם האישה,
רות, הופכת להיות שייכת לגוייר.
נקודה נוספת, מי שמייבם את רות,
יכול להיות צריך להקים שם לבעלה המת.
כלומר, או למחלון או לכיליון, אבל כאן מקימים שם לאב אלמלך.
האבא של הנערים, שאומנם היו לו בנים, אבל שניהם מתו ללא אשאיר דור המשך.
נחזור לסיפור שלנו. בועז גואל וקורא לכל העם שבשער,
שבשער העיר, עדים אתם היום.
ואמרו כל העם אשר בשער, והזקנים עדים.
ייתן אדוני את האישה הבעל ביתך כרחל וכלאה, אשר בנו שניהם,
שניהם את בית ישראל.
ועשה חיל באפרתה, הוקרא שם בבית לחם.
ואיבדך כבית פרץ,
אשר על דת המר ליהודה מן הזרע אשר ייתן אדוני לך מן הנערה הזאת.
השפט לחם הם משבט יהודה.
ובועז, כמו שנראה בהמשך, הוא מזרע פרץ, שגם הוא נולד במעשה של איבום.
אמנם איבום של יהודה, שאיבם את תמר ללא ידיעתו,
אבל גם שם, על פי חזל, היה זה איבום.
ויקח בועז את רות ותהי לו לאישה,
ויבוא אליה וייתן אדוני להיריון ותלת בנו.
יש כאן מטבע לשון ייחודית,
שהרי דרך הפסוקים לומר ותהר ותלת.
הביטוי וייתן השם להיריון אומר דרשני.
ולכן חזל מלמדים במדרש רות רבה,
כי לרות לא היה רחם, או בלשון המדרש עיקר מטרין, כלומר רחם לא היה לה וגילף לה הקדוש ברוך הוא עיקר מטרין. הקדוש ברוך הוא כביכול יוצר לרחם לטובת הלידה הזאת.
ותאמרנה אנשים אל רות ברוך אדוני אשר לא השבית לך גואל היום,
ויקרא שמו בישראל.
ויהיה לך כמשים נפש ולכלכל את צוותך.
יכלתך אשר אהבתך ילדתו,
אשר היא טובה לך משבעה בנים.
ותיקח נעמי את הילד ותשיתהו בחיקה ותהי לו לאמנת.
ותקרא נא לו השכנות שם לאמור יולד בן לנעמי.
ותקרא נא שמו עובד,
הוא אבי ישי אבי דוד. וכאן מגיעה רשימת התולדות
הסוגרת את המגילה.
תולדות של גאולה.
אלה תולדות פרץ, פרץ ופרץ. הוליד את חצרון, וחצרון הוליד את רם, ורם הוליד את עמינדב.
ועמינדב הוליד את נחשו ונחשון, הוליד את סלמה.
וסלמון הוליד את בועז ובועז, הוליד את עובד ועובד,
הוליד את ישי, וישי הוליד את דוד. אז הנה יש לנו כאן את שולשולת המלוכה,
שאצלנו בעצם נוצרת מאיזו חוליה של חסד.
חסד שמתקיים בין אנשים בדיבור,
במפגש,
וחשוב חשוב למגילה להדגיש שהעיבום הזה, החיבור הזה בין בועז לבין רות,
לא קורה בגלל שהוא קרוב משפחה, לא בגלל זה הוא מטיל את חסדו ובעצם יוצר את בית המלוכה,
לא בגלל זה הוא בעצם מתחבר עם רות,
ולא בגלל יופייה, שמילאה על הדבר הזה כאן במגילה,
אלא באמת בגלל החסד שלה. החסד שלה,
החסד הראשון והחסד האחרון,
נותן לבועז את ההרגשה שהוא רוצה להידבק בחסד הזה.
ובועז שבעצמו היה איש חסד, כמו שנעמי
יודעת עליו,
רואה שהחסד שלו והחסד שלה הוא חסד שבסופו של דבר יכול להוציא אך ורק דברים גדולים.
יום טוב.